---
marp: true
theme: gaia
class: invert
paginate: true

---
<!-- 
_class: lead
-->
##### 엘리스그룹 교강사 세미나
# 재미있게 교육하는 소프트웨어
장윤재(janggoons.kr)
SW융합교육원, 삼육대학교

---
# 목차
* 재미있게 SW를 가르칠 수 있을까?
* 재미있게 SW를 가르치는 방법을 이야기해보자.
* 각자의 고민을 나눠보자.

---
<!--
_class: lead
_paginate: false
-->
# 재미있게 SW를 가르칠 수 있을까?

---
## 두 가지 교육 사례
* 스크래치를 배우는 두 가지 방법
  1. 블록을 순서대로 배우고 간단한 프로그램을 따라서 만들기
  2. 학생들이 블록을 탐험하면서 각자 원하는 간단한 프로젝트 만들기
* 아두이노를 배우는 두 가지 방법
  1. 부품별로 배우고 간단한 프로그램을 따라서 만들기
  2. 다양한 부품을 탐험하면서 각자 원하는 간단한 프로젝트 만들기

---
## 두 가지 교육 사례
* 첫 번째 방법의 장점은? 단점은?
* 두 번째 방법의 장점은? 단점은?

---
## 재미있게 SW를 가르칠 수 있을까?
* ***"재미있게"***
  - 교수자가 재미있는가? 학습자가 재미있는가?  
  - ***어떻게*** 가르쳐야 할까?
  - ***재미***란 무엇일까?
* ***"SW"***
  - 우리가 가르치는 것은 SW인가? 프로그래밍언어인가? 컴퓨터인가?
  - ***무엇을*** 가르쳐야 할까?

---
## 무엇을 가르쳐야 할까?
* 우리가 하는 교육의 목표는 무엇인가?
  - SW 기술을 가르치는 것이 목표인가?  
    - 무어의 법칙(1965년) : 반도체에 집적하는 트랜지스터 수는 적어도 18개월 마다 2배로 증가한다. 
    - ['무어의 법칙'보다 7배 빠르다, 질주하는 인공지능](https://www.hani.co.kr/arti/science/technology/922666.html)
  - ***SW 개발자***를 양성하는 것이 목표인가?    

---
## 무엇을 가르쳐야 할까?
* 우리가 하는 교육의 목표는 무엇인가?
  - SW의 핵심 개념, 원리를 가르친다.
  - SW 제작을 위한 리터러시, 역량을 키운다.
    - 프로그래밍 언어를 통해 문제 해결 과정을 만들기
    - HW를 제어하는 SW 만들기
  - ***컴퓨팅 사고력***을 키우는 것이 목표인가?

---
## 무엇을 가르쳐야 할까?
* 컴퓨팅 사고력
  - 컴퓨팅을 이용하여 문제를 해결할 수 있는 능력
  - 다른 사람/기계에게 일을 시키는 방법
  - 명확하고, 논리적이어야 한다.
  - 패턴을 찾고, 반복되는 구조를 찾아서, 자동화해야 한다.

---
## 무엇을 가르쳐야 할까?
* 인공지능의 등장
  - 문제 해결 과정에서 패턴을 찾고, 반복되는 구조를 찾아서, 자동화한 결과를 도출하는 것은 이제 사람이 아닌 기계(인공지능)
  - 프로그램을 사람이 아닌 기계가 만든다.
  - 사람은 단지 필요한 데이터를 제공할 뿐이다.
  - 컴퓨팅 사고력은 누가 발휘하고 있는가?

---
## 무엇을 가르쳐야 할까?
* 교수자는 무엇을 가르치는 명확히 인식해야 한다.
  - SW를 만드는 방법, 인공지능 기술을 사용하는 방법, 데이터 분석을 하는 방법
  - 이런 분야의 배경은 컴퓨터 과학(정보학)이다.
  - 초중등 분야에서는 컴퓨터 과학 관련 교과 이다.
    - 컴퓨팅, 정보, 컴퓨터 과학, 인공지능 ...
  - 컴퓨팅 도구를 이용하여 아이디어를 구현하는 방법

---
## 무엇을 가르쳐야 할까? 
* 누구에게 무엇을 가르쳐야 할지 참고할 만한 자료
  - 국내 정보 교과 교육과정
    - 초등학교 실과, 중등학교 정보
    - 고등학교 진로 선택 과목 인공지능 기초, 인공지능 수학
  - 해외 컴퓨터 과학, 컴퓨팅 교육 과정

---
## 어떻게 가르쳐야 할까?
* SW 교육에서 사용할 수 있는 수업 방법
  - 이론 수업, 실습 수업, 이론 + 실습 수업
  - P(roject)BL, P(roblem)BL
  - 따라하기 > 수정/응용하기 > 창안하기
* 교수자 관점 -> 교수 방법
* 학습자 관점 -> 학습 방법

---
## 어떻게 가르쳐야 할까?
* 교수 방법
  - 정해진 수업 시간 내에서, 정해진 교육 목표를 달성하기 위해, 정해진 내용을 효과적으로 전달하기 위한 방법을 정하는 것
  - 주로, 교수 설계 과정에서 방법을 결정한다.
  - ADDIE 모형 : 분석 > 설계 > 개발 > 실행 > 평가

---
## 어떻게 가르쳐야 할까?
* 학습 방법
  - 인간은 어떻게 학습하는지를 중심으로, 행동주의, 인지주의, 구성주의 등의 이론을 바탕으로 학습 방법을 정하는 것
  - 주로, 교수 방법 내에서 학습 전략 등으로 제시된다.
  - 피아제의 구성주의, 페퍼트의 구성주의

---
## 어떻게 가르쳐야 할까?
* 지식은 어떻게 구성되는가?
  - 피아제는, 자신의 인지구조에 새롭게 추가되거나 변형되면서 (지식이) 구성된다.
  - 페퍼트는, 자신에게 의미있는 (개념적) 도구를 통해 만들어보면서 (지식이) 구성된다.

---
## 어떻게 가르쳐야 할까?
* 나는 언제 제대로 학습했을까?
  - 책을 본다, 교강사의 설명을 듣는다, 강의 영상을 본다.
  - 자격증 시험을 준비한다. 관련 대학(학과), 교육기관에 참여한다.
  - 다른 사람의 프로젝트를 분석한다. 토이 프로젝트를 만든다.
* 나는 언제 즐겁게 학습했을까?

---
## 재미란 무엇일까?
* 즐거움, 재미는 누가 느끼는 걸까? 
  - 학습자가 즐거운가? 교수자가 즐거운가?
* 재미를 확인하는 방법
  - 남이 즐거운지 아닌지를 확인하는 방법
  - 내가 즐거운지 아닌지를 확인하는 방법

---
## 재미란 무엇일까? 
* 질문을 바꿔 보자.
  - 어떻게 하면 (학습자가) ***재미***있는 수업을 할 수 있을까?
  - &rarr; 어떻게 하면 (학습자가) ***참여***하는 수업을 할 수 있을까?
  - &rarr;어떻게 하면 (학습자에게) ***의미***있는 수업을 할 수 있을까?

---
## 재미란 무엇일까?
* 학습자가 참여하는 수업
  - 학습자고 졸지 않고 참여하는 수업
    - 교수자는 말을 줄이고, 학습자가 말을 많이 하는 수업
* 행동적 참여, 정의적 참여, 인지적 참여
  - 직접 실습하기
  - 공감하기
  - 설명을 듣고 이해하기

---
## 재미란 무엇일까?
* 학습자에게 의미있는 수업
  - 교육 목표 - 내용 - 평가를 일치하기
  - 학습자의 요구사항을 파악하기
  - 어렵지만 재미있는 도전 과제를 제시하기
  - 관심사를 연결하고 학습 흥미를 유도하기

---
## 정리하자면, 
* 무엇을 가르쳐야 할까?
  - 소프트웨어, 인공지능, 데이터과학
  - 배경은 컴퓨터 과학 (또는 정보학)
  - 초중등 학생은 학문이 아닌 교과 (정보 교과)
* 어떻게 가르쳐야 할까?
  - 학습자가 참여하고 의미를 느끼는 수업
  - 학습자가 즐겁게 지식을 구성할 수 있는 수업 

---
<!--
_class: lead
_paginate: false
-->
# 재미있게 SW를 가르치는 방법  
  - 교∙강사가 수업에 활용할 수 있는 팁
  - 활용할 수 있는 수업 도구
  - 실제 활용 사례 

---
## 어떤 SW 수업을 해야 즐거울까?
* 학습자를 참여시키기 (1)
  - 이론 > 이론+실습 > 실습+이론 > 실습
    - 교수자의 말을 줄이기
    - 교수자가 아닌 코치가 되기

---
## 어떤 SW 수업을 해야 즐거울까?
* 학습자를 참여시키기 (2)
  - 혼자 > 페어 프로그래밍
    - 학습자가 서로 가르치고 배우고 격려하기
    - 교수자는 설명하는 방법, 질문하는 방법을 알려주기

---
## 어떤 SW 수업을 해야 즐거울까?
* 학습자에게 의미 있는 수업 만들기 (1)
  - ***스스로*** 문제 또는 주제를 정하기
    - 실습해본 내용을 토대로 학습자가 만들고 싶은 것을 정하기
    - 혼자 정하기, 함께 정하기

---
## 어떤 SW 수업을 해야 즐거울까?
* 학습자에게 의미 있는 수업 만들기 (2)
  - 학습자가 만든 것을 ***자랑***하기
    - 아이디어 부터 결과물까지 과정을 기록하고,
    - 결과물을 공유하기
    - 긍정적인 피드백, 동료 평가

---
## 어떤 SW 수업을 해야 즐거울까?
* 학습자에게 의미 있는 수업 만들기 (3)
  - 학습 과정을 ***성찰(회고)*** 하기
    - 


---
<!--
_class: lead
_paginate: false
-->
# 각자의 고민

---<!--
_class: lead
_paginate: false
-->
# Thanks! 🎉
"The best way to predict the future is to invent it." - [Alan Kay](https://www.ted.com/speakers/alan_kay)